Presentadora Muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo de la reinauguración de obras y equipamiento de la Misión Barrio Adentro III, Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral Niños del Sur, dirigidos por el maestro Oscar Valencia. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora De inmediato anunciamos las palabras del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, buenas tardes a todas y a todos. Estamos muy contentos de estar este lunes aquí en Maracaibo, en el Hospital Universitario de Maracaibo. Estamos avanzando, prácticamente es una remodelación integral de los hospitales, Barrio Adentro III. Yo quiero a todo el país, desde aquí, muy, muy felices como estamos, después de haber recorrido los nuevos quirófanos, once nuevos quirófanos en el Hospital Universitario de Maracaibo, bueno equipados, dotados ahora con un equipamiento de última tecnología, la tecnología más avanzada del mundo. Yo lo dije hace varios años y los vamos cumpliendo progresivamente, todo el pueblo venezolano va a tener, la Revolución le va a dar al pueblo venezolano servicios integrales de salud de lo mejor que hay en este planeta, el Sistema Nacional Público de Salud sigue avanzando, estamos construyéndolo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hoy, así como Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, fíjense ustedes lo que hoy estamos haciendo, estamos actuando hoy en seis hospitales, centros hospitalarios en todo el mundo; estamos inaugurando ocho áreas de servicios, estamos dotando con 1.219 equipos y accesorios, solamente el día de hoy en todo el país, repito en seis hospitales, con una inversión de 32,9 millones de bolívares fuertes, sólo aquí en Maracaibo en este hospital, un hospital que tiene ya casi medio siglo. Quiero saludar a su director, a sus médicos, médicas, doctores, doctoras, enfermeras, enfermeros, trabajadores, todo el personal que labora en este hospital, que es patrimonio de Maracaibo, patrimonio del Zulia y patrimonio de Venezuela, el Hospital Universitario de Maracaibo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hospital en el cual hoy hemos inaugurado un conjunto de quirófanos, once quirófanos, como ya dije, hemos mostrado, no sé si ustedes estaban viendo la transmisión en este sitio tan fresco donde ustedes están ¿no?, debajo de estos toldos [risa] este mediodía en Maracaibo, nos metieron en estos toldos. Bueno ahora hemos recorrido los quirófanos y hemos visto el equipamiento de última tecnología, pero además de los quirófanos hemos inaugurado el servicio de imagenología y de radiología, 431 equipos nuevos hemos dotado al Hospital Universitario de Maracaibo, 431 equipos totalmente nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con una inversión hasta ahora de 4.1 millones de bolívares fuertes, es una primera etapa porque este hospital va a quedar como nuevo en toda su estructura, en todos los pasillos, áreas verdes, todos los servicios, desde la emergencia ¿cómo se llama? La residencia para los médicos, habitaciones, camas y servicios, esto es sólo la primera parte de todo ese trabajo intenso que estamos haciendo. Barrio Adentro III, lo quiero redondear, de 300 hospitales que tiene Venezuela, hospitales que –hay que decirlo- estaban en el suelo y es importantísimo que todos los venezolanos, ustedes que están oyéndome o viéndome que precisemos, que captemos bien la diferencia, la diferencia, ¿de qué se trata? cuál es la diferencia entre el modelo capitalista que aquí imperó, que fue impuesto por las elites que gobernaron al país y que echaron al pueblo al abandono y este nuevo modelo que esta naciendo de un estado nuevo, una visión humanista, padre Vidal Atencio. Estamos saliendo de la semana santa, ayer fue domingo de Resurrección, es la visión cristiana, es la visión humanista, es la responsabilidad de colocar por encima de cualquier cosa la vida humana, la felicidad del ser humano, de la sociedad del individuo, de la familia, eso no se puede lograr en el capitalismo, porque el capitalismo parte a la sociedad, la divide, sólo beneficia a una minoría y echa a pajón, al foso a la mayoría. En cambio el socialismo, nuestro socialismo bolivariano, cristiano también me atrevo a decirlo, porque soy profundamente cristiano, coloca al ser humano en el centro de la atención, le da la prioridad decía Cristo, el ser humano debe ser el alfa y el omega, el comienzo y el fin, muy apropiado estas reflexiones de la semana santa que ha concluido para iluminar este evento y el fondo, la filosofía que nos mueve, que nos trae aquí. Pues bien, estos hospitales estaban abandonados, ambulatorios abandonados, sin ningún tipo de atención por parte del Estado, incluso estábamos recordando que se le cobraba a la gente para acceder al hospital, lo mismo pasaba en las escuelas, le cobraban a la gente para inscribir al niño en la escuela pública. Bueno ese es el capitalismo y el que no puede pagar bueno se muere o no estudia y termina siendo excluido de la sociedad, del sistema social, de la vida misma, por eso la Revolución Bolivariana asume esta responsabilidad y les digo y les garantizo al pueblo que nosotros no ahorraremos nada en el esfuerzo más grande que haya que hacer para mostrarle y darle al pueblo venezolano la mejor atención, de primera calidad en salud, en educación, en vida para todo un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso les decía que los 300 hospitales que tenemos en Venezuela hemos comenzado a trabajar en 60 hospitales, es una remodelación total, 130 hospitales, claro pero 130 hospitales como este en total incluyen o tienen el 60 por ciento de las camas hospitalarias y el 54 por ciento de los quirófanos, es decir, atiende a la mayoría de los venezolanos, en esos 130 hospitales estamos desarrollando 791 obras de las cuales 100 están ya concluidas, estamos dotando fíjense ustedes esta cifra- a estos primeros 130 hospitales, claro que los vamos atender a todos, la segunda etapa viene pronto para llegar hasta los 300. Estamos dotando a estos 130 hospitales con 39 mil 95 equipos totalmente nuevos como los que hoy hemos visto, de esos 39 mil equipos totalmente nuevo ya hemos dotado 15 mil 774 equipos, esto es un 40 por ciento, un poco más de un 40 por ciento. El total de la inversión de Barrio Adentro III para estos 130 hospitales llega a 1.3 mil millones de bolívares fuertes, es decir en bolívares viejos 1.3 billones, hoy estamos solamente dando un paso más, avanzando en Barrio Adentro III que forma parte del Sistema Nacional Público de Salud. Bueno todo esto es parte del esfuerzo del Gobierno Revolucionario para continuar dándole como lo dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. Nosotros decimos acá: Al pueblo lo que es del pueblo. Barrio Adentro II, quiero también hacer este resumen, Barrio Adentro II. Hemos inaugurado en total 409 Centros Diagnósticos Integrales, 495 Salas de Rehabilitación Integral y 18 Centros de Alta Tecnología. Esto da un total, fíjense ustedes estos números, la matemática, la matemática, creo que fue Platón o Aristóteles, ellos decían que Dios hablaba por la matemática y que Dios siempre andaba geometrizando las cosas, haciendo geometría, 409 si quieres sumen ahí con un lapicito, 409 centros diagnósticos integrales, 495 salas de rehabilitación integral las que están ya inauguradas y 18 centros de alta tecnología, sumando estas tres cantidades nos da un total de 922 nuevas instalaciones asistenciales de primera calidad, eso lo hemos construido en 33 meses, si dividimos 922 entre 33 nos da 28 instalaciones construidas cada mes, es decir, casi una diaria en los últimos casi tres años y no vamos a parar en esto porque cada día estamos inaugurando nuevos centros asistenciales de Barrio Adentro I, vamos a seguir instalando hasta que lleguemos a 600 centros diagnósticos integrales, a 600 salas de rehabilitación integral y a 35 centros de alta tecnología, además de que hemos comenzado a construir ya los 15 nuevos hospitales grandes hospitales que estamos construyendo en todo el país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Uno de ellos por cierto para Maracaibo, para Maracaibo viene un hospital de sangre ¿verdad? Maracaibo, Maracaibo ¿dónde está el de Maracaibo? Zulia, banco de sangre, viene para el estado Zulia un banco de sangre es uno de los 15 nuevos hospitales que estamos, que ya hemos comenzado, hemos comenzado con seis, el de Mérida, el de Guárico, Distrito Capital, Miranda, Barinas y Apure. El monto total de Barrio Adentro IV es de dos punto cinco mil millones de bolívares fuertes. Ahora ahí está... ésta es una de las razones que marca la diferencia los gobiernos capitalistas poco a poco le van quitando recursos a la salud, le van quitando recursos a la educación porque en el capitalismo hay una tesis que dice que es el mercado el que todo lo arregla, casi que el mercado es endiosado pues, el Dios mercado y termina privatizándose ¡todo! Incluyendo la educación, incluyendo la salud por eso es que en estos últimos ocho años en los presupuestos asignados al sector salud en Venezuela, fíjense ustedes el salto que han dado desde dos coma ocho por ciento, era casi nada, dos coma ocho por ciento era lo que los gobiernos el último gobierno pues, los últimos gobiernos le asignaban a la salud a la hora de hacer el presupuesto nacional. Nosotros hemos venido incrementando el presupuesto y hemos llegado al 2007 al seis por ciento del producto interno bruto, esto es un incremento de 114 por ciento en el salto de los presupuestos asignados a la salud y en este año 2009 con toda esta inyección de recursos en hospitales, equipamiento, insumos, suministros, centros diagnósticos integrales, etc. Vamos a llegar a nueve por ciento, uno de los índices más altos del mundo en salud, en Cuba yo no sé cuánto será pero debe estar por encima de diez por ciento, muy por encima del diez por ciento, aquí está el viceministro Aldo Muñoz, el ministro Mantilla y quiero felicitarles por el trabajo que estamos haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y el avance. Otra inversión importante en esfuerzo, en pensamiento, en actividades, en recurso no sólo financiero recursos tecnológicos, recurso humano que está haciendo la Revolución es en la capacitación y la formación de médicos en pre grado, en post grado, hace poco hacíamos el acto, bueno, de promoción al tercer año de, bueno, más de ocho mil estudiantes de medicina integral comunitaria. En total, bueno, estamos llegando a treinta mil muchachos y muchachas además de los que está formándose en las universidades. Miren hace, hace nueve años había en Venezuela una proporción de 20 médicos por cada 100 mil habitantes, 20 médicos por cada 100 mil habitantes. Hoy hemos llegado a 59,3 médicos por cada 100 mil habitantes, es decir, hemos triplicado la cantidad de médicos por habitante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oigan esta otra cifra: Hace nueve años la atención primaria de salud sólo llegaba a 21 por ciento de la población, es decir, de cada 100 personas 21 eran atendidas en los servicios de atención primaria. Hoy hemos llegado al 95 por ciento de la población venezolana que es atendida en el sector primario de la salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sector primario de la salud, en los próximos cinco años estaremos graduando 25 mil estudiantes de medicina, quiero saludar a los estudiantes de medicina integral comunitaria, los médicos, los de post grado integral comunitario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los médicos generales del post grado, ustedes están haciéndolo... el post grado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Odontología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] Me tienen loco aquí, dime tú, dime tú misma por favor, ajá, dime por favor. Médica venezolana de Barrio Adentro Que nosotros somos los médicos venezolanos que integramos Barrio Adentro, MGI integrales graduados aquí en Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso ustedes hicieron post grado. Médica venezolana de Barrio Adentro Especialistas, claro. Presidente Chávez Ustedes son de los mil y tanto que hicieron post grado. Asistentes [aplausos]. Médica venezolana de Barrio Adentro Mil 13. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mil 13, el batallón mil 13. Médica venezolana de Barrio Adentro El batallón mil 13, exactamente, ese mismo. Presidente Chávez Un aplauso para todos ustedes. Asistentes [aplausos]. Médica venezolana de Barrio Adentro Orgullosos. Y queremos decirle presidente que estamos con usted y no solamente nosotros si no muchos médicos venezolanos que no se atreven a hacerlo, pero sí estamos aquí con usted apoyándolo en este proceso revolucionario para el pueblo venezolano. Presidente Chávez Mira doctora y tú cómo te llamas. Médica venezolana de Barrio Adentro Betania Villalobos. Presidente Chávez Betania. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Sí. Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí? Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Sí, yo me llamo Betania Chirigüere, soy médico indígena. Presidente Chávez ¿Y tú hiciste pos grado dónde? Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Aquí con Barrio Adentro MGI, especialista. Presidente Chávez Pero aquí en... Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos La parroquia Juana de Ávila, yo pertenezco a la parroquia Juan de Ávila. Presidente Chávez Con Barrio, con Barrio Adentro, es decir, con los médicos cubanos. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Con los médicos cubanos, sí. Presidente Chávez Saludamos a los médicos cubanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Están por aquí los médicos cubanos? Asistentes [aplausos]. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Gracias a ellos estamos aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludos compañeros, compañeras, muchas gracias, saludamos desde aquí aprovechemos para saludar al pueblo cubano, a la Revolución Cubana, al presidente Raúl Castro y a Fidel Castro el líder máximo de la Revolución Cubana y de los pueblos de nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira Betania ¿y tú ahora estas trabajando en Barrio Adentro? Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Sí, yo pertenezco a la parroquia Juan de Ávila en el módulo del sector cinco San Jacinto. Y trabajamos en el CDI del sector cinco San Jacinto. Presidente Chávez Estas en el módulo de atención primaria y en un CDI. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Sí el CDI está construido en el mismo sector pero en otra área en el módulo está el... el sector cinco está el módulo y aparte está el CDI. Presidente Chávez Correcto, correcto. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Que es donde llegan todos, todos los pacientes. Presidente Chávez Y ahora, ahora, ahora... Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos De todos los sectores. Presidente Chávez Ahora tú también y todos ustedes deben ir sumándose progresivamente a este proceso de capacitación de los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria. Médica venezolana de Barrio Adentro, Betania Villalobos Sí ellos forman parte de nuestro programa que están en la comunidad con nosotros, junto con los odontólogos venezolanos también, nosotros estamos aquí con los promotores de salud que forman parte y son del comité de salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres odontóloga? A las odontólogas y odontólogos. ¿Y cómo va la Misión Sonrisa? Médica de Barrio Adentro, Betania Villalobos Presidente para aprovechar. De una vez los médicos que estamos aquí nos formamos en la Universidad del Zulia, para pedirle por favor la capacitación a los postgrados. Si en el Hospital Universitario hace falta anestesiología, que nos abran a nosotros los cargos, pero nosotros no podemos, aparte de trabajar en el módulo, podemos hacerlo los postgrados en anestesiología, de pediatría, de ginecología y obstetricia, por lo menos ya tenemos la especialidad en medicina general integral, pero queremos seguir formándonos para seguir de esa manera dándole salud al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Mantilla, te pido que me hagas llegar un estudio sobre esa propuesta, una opinión. ¿Ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuatro mil becas, agarra el micrófono y tú mismo por favor, un micrófono para el ministro, a ver qué respuesta ante la propuesta que está haciendo la doctora Betania. Ministro del Poder Popular para la Salud, doctor Jesús Mantilla Sí mi comandante, conscientes de que tenemos un gran potencial en los médicos generales integrales quienes laboran diariamente en los diferentes módulos de Barrio Adentro, en los CDI, en los CAT, junto a los camaradas y compañeros cooperantes de la Comisión Médica Cubana, hemos abierto 4.000 becas en donde se han venido incorporando médicos generales integrales, en este momento ya tenemos registrados 907 compañeras y compañeros, en donde hay un número importante de médicos generales integrales, y esas son las instrucciones que se han dado a nivel nacional a los directores generales de salud para que le den espacio, cupo con carácter de obligatoriedad y de prioridad, sin necesidad de colocar los tradicionales obstáculos que colocaban a nuestros médicos cuando iban a aspirar a un cargo... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, doctor Jesús Mantilla Entonces el Ministerio del Poder Popular para la Salud, siguiendo los lineamientos suyos señor Presidente, abrió, aprobó 4.000 becas, y ya en este momento tenemos inscritos, de los 907 que ya están registrados, 130 son para el área de anestesiología, seguimos recibiendo las propuestas de quienes se quieran incorporar, y estamos seguros mi comandante, que allí estamos formando los especialistas que van a formar parte de esa nueva estructura que estamos construyendo, siguiendo sus lineamientos, y que está asociada a Barrio Adentro IV. Nosotros estamos convencidos de que los nuevos médicos, los médicos hijos de la Revolución, los médicos generales integrales, e inclusive los médicos compañeros, especialistas en odontología van a apoyar arduamente y a asumir el reto y el compromiso de transformar la salud. Así mismo señor Presidente contamos con el apoyo de los médicos en los hospitales, de nuestros médicos formados ya hace algunos años, que se han prestado para capacitar y para formar a esas nuevas generaciones como son los médicos generales e integrales. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Salud, doctor Jesús Mantilla Entonces un cupo de 4.000 becas para generar una respuesta importante y estructural en este sector de nuestra medicina y con nuestros queridos médicos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, todo esto tiene relación con un acto que vamos a hacer esta tarde allá en La Campiña, para resaltar la gran victoria que hemos tenido contra una empresa transnacional llamada ExxonMobil que pretendió como brazo del imperialismo norteamericano... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...pretendió causarnos un grave daño a la empresa petrolera venezolana y a Venezuela. Fíjense, estamos en tierras marabinas, la tierra del sol amada, pues, pero además del sol amada, tierra del petróleo amada también, tierra petrolera. Aquí 100 años de explotación petrolera, y sin embargo vemos como la región zuliana terminó el siglo XX en qué estado de abandono, como toda Venezuela. Ahora, nosotros hemos recuperado el manejo del petróleo, el negocio petrolero, la economía nacional para obtener los ingresos suficientes para atender todas las necesidades de todos los venezolanos, esa es otra de las diferencias en la que yo quiero siempre hacer una puntualización, y ahora que tenemos los recursos, no digamos todos los recursos necesarios, no, porque las necesidades son más grandes cada día. Pero tenemos los recursos suficientes para continuar reestructurando, reconstruyendo el país, la educación, la salud, los hospitales, la formación de los médicos. Hace poco decimos en el acto que hicimos en Caracas, incrementar las becas de los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, a 500 bolívares fuertes, las duplicamos, de 250 a 500, eso es una necesidad porque la mayoría son jóvenes pobres de los sectores pobres de la población, y además están a tiempo completo dedicados ahí. Lo mismo pasa con los salarios de los médicos, la seguridad social, las enfermeras, los enfermeros, tengan ustedes la seguridad que con el favor de Dios cada día los venezolanos y venezolanas viviremos mejor, con mejores niveles de vida todos los sectores de la población, ese es el gran reto que tenemos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias por su intervención muchachas, doctora. Saludamos al doctor Dámaso Domínguez, director del Hospital Universitario de Maracaibo, y a Freddy Parra, el doctor Parra, director del Hospital Coromoto también está por ahí el doctor Parra. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos nuestros invitados especiales, al alcalde de Maracaibo Gean Carlo Di Martino y su esposa, los saludamos, al presidente de Corpozulia, Carlos Martínez Mendoza a los ministros que me acompañan, viceministros, Luis Caldera, el alcalde del Municipio Mara, Caldera... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Tú eres médico también? ¡Ah, no! Ingeniero, casi. Luis Caldera, al general Almidian Moreno Acosta, comandante de la División de Infantería, y la Guarnición de Maracaibo, de todos los compañeros de la Fuerza Armada Bolivariana, señores generales, oficiales de todos los grados, y tropas, la Reserva, la doctora Jenny Cedeño, diputada, presidenta del Bloque Parlamentario zuliano, diputado, diputada, Vidal Atencio, párroco, la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes. Padre échenos una bendición pues. Ahí está el padre Vidal Atencio. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Bueno, con este inauguración Presidente, sería un desperdicio no bendecir, porque acabamos de celebrar ayer el Domingo de Resurrección desde el sábado por la noche, y qué manera de resucitar unos muertos que nos habían dejado un famoso sistema dizque democrático. Así que esta es una manera de resucitar al pueblo entendiendo que la palabra salud viene del latín saluti, y significa salvación, ese es el significado de la palabra. De tal modo... Presidente Chávez Viene de salvación. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio De salvación, del latín salvación, y lo que hoy se le está brindando al pueblo del Zulia y así a muchos pueblos donde se están rehabilitando estos sistemas modernos para la cirugía, como son los quirófanos, es la salvación de un pueblo. Para muchos señor Presidente, me consta, por experiencia propia, yo quisiera hoy de verdad darle un agradecimiento a esa política de ir más allá de lo que a veces nosotros queremos ver, un cuñado se salvó gracias a que Presidente, un cuñado se salvó gracias a que el Hospital Coromoto ahora es del pueblo venezolano, gracias a eso se salvó un muchacho... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Eso no hubiese sido posible y lo demostré ni teniendo el dinero con qué, porque cerraron todas las puertas, el sistema maquiavélico y capitalista que defiende lamentablemente hasta la Iglesia que yo vivo y defiendo. Presidente Chávez Algunos jerarcas padre. Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Algunos jerarcas, sí. No se dan cuenta que gracias a Dios el proceso revolucionario socialista y bolivariano al fin coincide con las expectativas y las esperanzas del pueblo, de la Iglesia, y por eso de verdad que hoy lo hago con la firme convicción de bendecir no sólo a usted, sino de bendecir no sólo a usted, sino de bendecir esta iniciativa, usted sabe que ahora me la mantengo con Vives por ahí metido en todos lados ¿no? Y me entero de muchas cosas señor Presidente, y yo creo, lo pongo y le voy a dejar aquí una carta, porque tenemos que defender lo más fuerte que tiene este proceso revolucionario que son las misiones sociales... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Y que aquellos apátridas que quieren vender al precio de gallina flaca nuestra Patria, nuestros bienes, nuestras riquezas, que se preparen, porque no estamos dispuestos, yo particularmente no estoy dispuesto a hacer otra vez una colonia de nadie, ya conociendo la colonización de los españoles, me sobró y me bastó, y no pienso ser colonia de nadie. Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Así que yo particularmente creo señor Presidente, que tenemos que todos defender, y le voy a decir una cosa, debería el señor ministro darme un permiso para venir cada 3 meses, y al doctor Dámaso, y a la gente del Coromoto, a revisar esos equipos, a ver si están funcionando como debe ser siempre señor Presidente, siempre, ministro... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Porque con el cuentecito de que la tecnología de punta necesita un chip, a veces tenemos grandes tecnologías pero sin el chip, claro, pasa lo mismo que cuando yo era director de unas farmacias aquí en el hospital, como le echaba a perder el negocio al señor de la farmacia de afuera, la cerraron, Presidente, eso no debe pasar aquí más nunca, y si pasa es por sinvergüenzura nuestra, y eso tampoco lo vamos a soportar, ni lo vamos a tolerar... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Antes de darle la bendición, mire... Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Mire, estuve por allá por Casigua El Cubo, que desee conocer hacer hace muchos años porque mi padre anduvo por allá, Casigua El Cubo, está a 15 minutos, quizás menos de Colombia. Ahí en Casigua se cometen con el pueblo cualquier tipo de desmanes, y lamentablemente nosotros a veces lo que tenemos es que mirar, mirar y mirar; tenemos que revisar todo eso, sobre todo que cada día nos convertimos más y por eso a usted lo quieren fuera de aquí, el Bush que está apostando porque nosotros pronto tendremos con qué vigilarlos desde arriba, pronto ya tendremos el satélite ese y sabremos por dónde andan los famosos aviones... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Pero la mejor arma que tenemos nosotros es un pueblo con moral y con luces, Presidente, ese es el mejor satélite que tenemos, aquel solamente una ayuda. El mejor satélite es el corazón del pueblo convencido que el socialismo del siglo XXI es la salvación de estos pueblos, y estamos allí dispuestos a formar a ese pueblo con la fuerza que Dios nos dé... Asistentes [aplausos]. Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Déjeme ahora bendecirlo y bendecir esta obra hermosa, para eso traje el libro rojito, ahora no lo abandono, yo siempre tengo que estar bendiciendo: Señor Dios nuestro, cuyo hijo movido por la fuerza del Espíritu Santo, curó nuestras enfermedades y dolencias, y al enviar a sus discípulos a proclamar al Evangelio les mandó visitaran y curaran a los enfermos. Concede por tu bondad a todos los que vengan a este Hospital Universitario de Maracaibo que aquí encuentren un trato humano, cristiano, y unas atenciones llenas de solicitud por parte de los médicos, de todos los médicos, que no haya un médico aquí que venga con maltrato a nadie, y sus ayudantes, los enfermeros y enfermeras, los trabajadores sociales, y que al salir de aquí, recuperada la salud del cuerpo y el espíritu, alaben para siempre tu misericordia por Jesuscristo nuestro Señor. Asistentes ¡Amén! Párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes, Vidal Atencio Que Dios lo bendiga. ¡Aleluya, aleluya! Asistentes ¡Amén! Presidente Chávez Gracias Padre, amén, que así sea, amén. Gracias padre Vidal, me llevo su bendición padre, un abrazo, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Padre Vidal, me llevo la carta. Gracias Padre y sigamos trillando esos caminos, y como usted bien lo dice, revisando todo. Quiero insistir, ayer hicimos una reunión muy buena en la tarde y hasta tarde de la noche, el Consejo de Ministros, invitados especiales, en las jornadas de revisión, rectificación y reimpulso revolucionario. Yo hago un llamado a todo el pueblo a que cada quien, y a todos los servidores públicos en todos los ámbitos, cada quien hágase su propia jornada, revisión, rectificación y reimpulso, este año 2008 es el año del reimpulso revolucionario, pero todos tenemos que hacernos, sumarnos más bien a esas jornadas. Mire, el padre Vidal hablaba de una persona que se salvó allá en el Hospital Coromoto. Miren, yo les voy a decir algo, y por cierto quiero felicitar a todos los cuerpos de seguridad, de orden público, voluntarios, protección civil, Fuerza Armada, Guardia Nacional, Ejército, la Marina, la Aviación también a pesar de que anda por el aire, pues anda vigilando desde arriba, y además tienen que aterrizar también ¿no? Porque a pesar de que este año se movió un millón y pico de personas más que al pasado en Semana Santa, 14 y pico de millones de personas que se movieron a lo largo y ancho del país, por tierra, agua, aire, hubo una reducción importante en la cantidad de accidentes, de hechos lamentables, a pesar de que sigue habiendo, mucha veces por descuido, por imprudencia, yo estaba leyendo hoy en Panorama, el autobús este aquí, oye, 11 personas fallecidas, muchos jóvenes, una niña, cómo duele eso. Ahora, dice un sobreviviente que iba manejando un muchacho y que iba tomado. Bueno, no lo dejen. ¡Dios mío no lo dejemos! Paren el autobús pues. Usted tiene que ver, si yo voy a montarme en un autobús, y más aún si voy con un hijo, una hija, aunque vaya solo o con un grupo de amigos, amigas, y vemos el chofer que está tomado, que está ebrio, bueno, señor usted no puede, más bien denúncielo. Conciencia. Lo mismo que hay mucha gente que le encanta andar volando por esas carreteras. Claro, hemos colocado puestos de vigilancia por todas partes, y ha disminuido, a pesar del incremento notable de más de un millón de personas adicionales, comparado con el 2007, se logró reducir lo que llaman las cifras que no son rojas, porque rojos somos nosotros, rojo rojitos, las cifras malas pues, las cifras malas, tampoco cifras negras, porque eso es racismo, tampoco blanco, no, cifras, cifras malas, de accidentes, fallecidos, heridos. Pero hablando de vidas, de salvar vidas, de la salud, el salvamento, fíjense estas cifras, alguien pudiera decir mañana o esta tarde, Chávez está mintiendo, bueno, tenemos la lista, tenemos nombre a nombre, personas salvadas por Barrio Adentro I y Barrio Adentro II, no estamos exagerando, son personas que se hubieran muerto si no hubiese llegado la atención a tiempo, y buena atención. En este sistema que antes atendía sólo a 20% en atención primaria y ahora atiende a 95%, hay que ver lo que eso significa, o lo que significa que había 20 médicos por cada 100 mil habitantes, y además ustedes saben que la mayoría de los médicos concentrados en las ciudades. Ahora no, ahora son 60 médicos por cada 100 mil habitantes, y además dispersos a lo largo y ancho de las grandes ciudades, de los barrios más pobres, de las zonas de clase media, allá en los caños del Orinoco, allá en la Alta Guajira, en todas partes está la atención. Fíjense ustedes cómo ha disminuido la mortalidad infantil, la mortalidad materno-infantil, cómo se ha incrementado la esperanza de vida, el general Müller anda muy contento porque estaba viendo las cifras y dijo: “bueno, ahora tengo dos años más de vida...” Porque la esperanza de vida está ya por 73, esperanza de vida al nacer. Ahora, miren esto padre Vidal, entre Barrio Adentro I y II, solamente allí, en 5 años, pronto vamos a conmemorar el quinto aniversario del inicio de la Misión Barrio Adentro, odontólogos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero en este caso, mira, fíjate, ¿cuántas vidas hemos salvado en 5 años en Barrio Adentro I y Barrio Adentro II? (Anoten estas cifras porque tenemos nombre a nombre) 347.789 seres humanos, estuvieran muertos en este momento si no hubiese habido la atención rápida, a tiempo, de calidad en Barrio Adentro I y Barrio Adentro II. Si ustedes dividen esto entre 5, para ver cuántos fueron por año, cuántos han sido, son 69.558 vidas salvadas cada año, divídanlo por 12 meses, entre 12 meses y nos dará 5.846 cada mes en los últimos 5 años, divídalo entre 30 y nos dará 194 vidas salvadas cada día, divídanlo entre 24 y nos dará 8 vidas salvadas por hora en los últimos 5 años todos los días, 8 vidas por hora... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso yo estaba sacando la cuenta siguiente ahora cuando veníamos en el avión. Ustedes saben, por eso es que la estadística es maravillosa, la estadística nos hace... razón tenía Platón, Dios habla por la matemática, sin matemática y sin estadística no entendemos sino la mitad o un tercio de la realidad, o no entendemos nada; estas cifras son impactantes pero son reales, además nos sirven para ir a convencer a los que todavía puedan dudar. El padre Vidal ha dicho algo muy importante, no seremos más nunca colonia de nadie, jamás... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero a eso pudiéramos agregarle otra cosa, más nunca nosotros podemos permitir que Venezuela llegue al estado de abandono en el que estaba, no hablemos ni siquiera del imperialismo, no, hablemos de la burguesía criolla que gobernó este país, y que pretende volver a gobernarlo, bueno, y que todavía lamentablemente está gobernando en algunos estados como éste, lamentablemente todavía, aún cuando ahora ya no es lo mismo ser gobernador hace 10 años que ser gobernador hoy en día, porque ahora aquí está por ejemplo los consejos comunales, aquí están los Comités de Salud... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludamos a las muchachas y los muchachos de los comités de salud que hacen vida aquí en el hospital y en los barrios, en las comunidades. Ahora, independientemente de mí mismo, no, yo estaré aquí hasta que Dios quiera, en primer lugar, y hasta que el pueblo quiera, en segundo lugar, ahora, la voz del pueblo es la voz de Dios, nadie es imprescindible. Pero sólo les digo a ustedes, no permitamos que más nunca vuelva a gobernar a Venezuela esta élite que la gobernó, que se enriqueció y que hundió a nuestro país en la miseria, no podemos permitirlo... Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez No podemos permitirlo, y de allí yo quiero recalcar la importancia de lo que este año va a ocurrir o ya está ocurriendo, hay elecciones regionales en noviembre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, una de las estrategias del imperialismo, el imperialismo anda en ofensiva, vean ustedes lo que está pasando en Kosovo, hay que estudiar. Fidel Castro, Fidel. How are yo Fidel? Fidel anda escribiendo ahora todos los días, y anda alertándonos para que miremos al mundo. Fíjense compañeros militares, aquí ustedes saben que hay un plan muy viejo del imperialismo, dividir al Zulia de Venezuela, ese es un plan que tiene más de 100 años, ese es un plan que tiene más de 100 años, ustedes saben que Panamá, el territorio donde hoy existe Panamá, eso formó parte de la Gran Colombia, Estados Unidos logró separar ese territorio e independizarlo, entre comillas, ¿para qué? Para hacer el Canal de Panamá, es el imperio. Ahora, a la Yugoslavia, esa gran Nación del Mariscal Tito, la bombardearon, la agredieron, la destrozaron y ahora la dividieron, le quitaron Kosovo, los Estados Unidos, pasando por encima del Derecho internacional, y acaban de imponer ahí de presidente a un terrorista al que llaman “La Serpiente”, un terrorista, y ahora ustedes ven las imágenes de la violencia en el Tibet, ¿contra quién es eso? Contra China, es el imperio que quiere debilitar a China, porque China se levanta; es el imperio que quiere debilitar a Rusia, la independencia, entre comillas, de Kosovo, a punta contra Rusia, y el esfuerzo de Rusia de volver a fortalecer una Federación de Repúblicas, ya no la Unión Soviética, pero la unión de las Repúblicas que antes fueron la Unión Soviética, y aquí en América Latina ahí vemos todo lo que ocurrió hace poco en Ecuador, la agresión contra Ecuador desde Colombia. Por cierto debo decirlo, yo hago un llamado al presidente de Colombia, porque bastante nos costó volver a la calma, entre comillas, bastante nos costó, nosotros hicimos alguna modesta tarea y la seguimos haciendo, conversando con Presidentes, yo salgo mañana para Brasil, queremos una Suramérica en paz, nosotros no queremos aquí un Kosovo, ni un Vietnam, ni una Palestina, o una Oriente Medio, no, no queremos eso, nosotros queremos paz para poder desarrollarnos en paz entre nosotros mismos, dentro de nuestros países, y entre nosotros, entre los países. Ahora, después de todo lo que hemos hecho, el presidente Correa y muchos otros, la presidenta argentina, y todo lo que pasó en Santo Domingo, lo que pasó en la OEA la semana pasada, hemos leído con mucha, mucha preocupación unas declaraciones del ministro de Defensa de Colombia una vez más. El ministro de Defensa de Colombia como si nada hubiera pasado en la OEA y en el Grupo de Río, acaba de decir ayer que Colombia ejerció contra Ecuador una acción de guerra legítima, y que además están dispuestos a ir a cualquier lugar a buscar los terroristas en una acción similar, hay que llamar a la reflexión al presidente Uribe. Desde aquí señor presidente Álvaro Uribe, yo le hago un llamado a la reflexión, nosotros queremos paz, no se deje llevar, presidente Uribe, por esas corrientes, esa corrientes terribles del guerrerismo, de la agresión, respetemos la soberanía de nuestros países, respetemos la soberanía de los pueblos. Y en cuanto a Colombia, en vez de estar atizando las candelas de la guerra, vamos a buscar la paz entre hermanos, oremos por la paz padre Vidal... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo estoy obligado a hacer este comentario, porque bastante nos ha costado volver al camino de las buenas relaciones diplomáticas, políticas, económicas. No queremos una nueva escalada de tensiones entre nosotros, pero con las declaraciones del ministro de Colombia, de la Defensa, esas declaraciones logran inmediatamente, tensan de nuevo, tensan las relaciones con Ecuador, con Venezuela, con los países vecinos, porque ¿cómo es eso? ¡Ah! Es decir que si a Colombia, al gobierno de Colombia se le ocurre venir aquí a Maracaibo a tirar unas bombas aquí porque ellos dicen que aquí hay unos terroristas. ¡Ah, no, eso es una locura! Sería una locura. Así que presidente Uribe, por el amor de Dios, no permita usted, porque usted tiene en sus manos el gobierno de Colombia ¿no? Ponga buen recaudo pues a los voceros de la guerra como su ministro de Defensa, es un vocero de la guerra, es un vocero del imperialismo, es un vocero del imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, volvamos a esto, las vidas salvadas, pero yendo a Barrio Adentro, hablemos de las consultas, veníamos sacando esta cuenta en el avión. ¿Ustedes saben cuántas consultas ya ha dado hasta la fecha Barrio Adentro I? Esto es sólo uno, Barrio Adentro I, consultas, en 5 años, 284 millones de consultas. Si ustedes dividen eso entre 5 años, entre tantos días, esto nos da un resultado de 1,5 personas, es decir, a lo largo de 5 años, sin descanso, 1,5 personas por segundo, cada segundo 1,5 personas a lo largo de 5 años, todos los días, a todas las horas del día, de noche, sábado, domingo, diciembre, Semana Santa, Carnaval... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso hay que decirlo, la Misión Barrio Adentro no tiene parangón, no tiene precedentes en la historia de la humanidad, una misión humanitaria como ésta no había ocurrido jamás en los anales de la historia de los pueblos. Por eso hay que agradecer de nuevo a nuestros médicos, a nuestros médicos cubanos, al viceministro, al ministro, a todos los que trabajan en Barrio Adentro, enfermeras, enfermeros, comités de salud, los comités de salud, estudiantes de medicina... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Fidel, a Raúl, y a todos los que han impulsado esta gran misión. ¿A? Asistentes La defensora. Presidente Chávez Defensora. Vamos a darle la palabra a la defensora que está aquí de gorra roja, el micrófono, el que sirve, la defensora gorra roja. ¿Tú eres defensora? Mujer defensora Sí. Presidente Chávez ¿Cómo es eso de defensora? ¿Qué defiendes tú? Mujer defensora Buenas tardes, que el Señor me lo continúe bendiciendo. Nosotros tenemos 4 años, más de 4 años trabajando con Barrio Adentro, no solamente nos encargamos de defender la salud sino de tratar de que ellos en todo momento reciban una atención médica digna, una atención humanitaria, esperamos que todo médico se quite su corazón de piedra y alcance un corazón humanitario, un corazón sensible, dispuesto a servir, como el que Cristo quiso enseñar a muchas personas. Así que les pido a todos los médicos venezolanos que aprendan a servir, que nosotros somos llamados para servir, no para ser servidos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias mujer, defensora. Al pueblo venezolano, a mis hermanos wayúu un abrazo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los pueblos indígenas del Zulia. Al pueblo venezolano les hago un llamado a que sigan organizándose, yo les estaba hablando y les voy a terminar en un minuto la reflexión, el plan del imperialismo, él está a la ofensiva el imperialismo, y esto de Colombia es parte de la ofensiva guerrerista del imperialismo, están buscando un conflicto en Suramérica, un conflicto armado, sí, para dividir pues. Entre otras cosas hubo necesidad de suspender la Cumbre de Unasur, que nació en Margarita hace un año, cuánto costó que naciera la Unasur, Unión de Naciones Suramericanas, propuesta venezolana trabajada con Brasil, con Argentina, con Uruguay, con Ecuador, con Bolivia, con Chile. Ahora la cumbre era en Colombia, está diferida; esas son las consecuencias de todo esto ¿ves? Tensan las relaciones, generan conflicto, siembran cizaña. Dígame el cuento este de una computadora de la cual no les extrañe que salga de esa computadora una foto mía con Bin Laden y Marulanda, no, eso debe salir por ahí, esperen esa foto, espérenla, Chávez reunido con Marulanda, Bin Laden, Fidel Castro, Correa, Evo Morales no puede faltar, etc., esa foto viene, esa foto va, esa foto viene, a lo mejor sacan a Almidian Moreno reunido con Iván Márquez entregándoles fusiles como sacaron una vez a Di Martino por ahí en una foto ¿no fue? Entregándole fusiles a la guerrilla, o no sé qué más. ¿Qué era lo que estabas dando tú, fusiles? Eso fue lo que yo mandé ¿no? Eso fue lo que yo te mandé a ti que tú se lo diste a la guerrilla. Bueno, de ahí van a salir fotos, documentos, lo que ellos quieran va a salir de ahí. Ahora, ¿quién está detrás de eso? La Central de Inteligencia norteamericana, la CIA, y todos sus cuerpos de inteligencia, y además tienen todos los periódicos que quieren, televisoras, sacan una foto y vuela por el mundo, un documento y vuela por el mundo, y lo repiten 500 veces; es toda una perversa operación imperial. Ahora, ellos tienen varios escenarios, el de la violencia es uno que siempre van a estar alentando, estaremos alerta para enfrentarlo y neutralizarlo si se presenta; pero el otro viene por la vía electoral, ellos van a hacer todo lo posible, y ya comenzó la guerra de encuesta, esta semana pasada fue Chávez, ya está en 20%. El que está en 20% ¿saben quién es? Bush, Bush está por debajo de 20%, creo que se equivocaron al hacer la medición de las encuestas: “No, Chávez está en 20%, Chávez sigue cayendo, etc....” El Partido Socialista que está naciendo con mucha fuerza, y quiero que haya un gran Partido Socialista aquí en el Zulia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Unidos, unión, unión, unión! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Miren, no importa, no importa quién sea el candidato o la candidata, eso no es lo más importante, no importa quiénes sean los candidatos a alcalde, olvídense de eso vale, lo importante es el equipo, no el bateador que meta el jonrón, o el bateador que se sacrifique. A mí me costó tomar la conciencia de cuando uno tenía que sacrificarse en el toque de bola, pero al final uno lo asumió, hombre en segunda y primera, sin out, cierre del noveno, uno quería meter la línea, pero resulta que venía Pompeyo y me mandaba a tocar la bola, yo decía, Pompeyo sí... Pero había que tocar la bola, sacrificio para que avancen los corredores y luego un flaicito allá, un flay largo, ganamos el juego. Hay que ganar el juego, no importa el jonronero o el que anote la carrera, hay que ganar el juego Pompeyo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludo a Pompeyo Davalillo mi maestro, amigo, maestro, camarada, viejo, nunca se pone viejo; hombre como Pompeyo nunca se ponen viejo. Entonces, fíjense, yo digo esto porque ya las fuerzas adversarias comienzan a sembrar cizaña, a tratar de dividirnos, no, la respuesta nuestra es unidad, unidad y unidad, el partido ha nacido, ya tenemos la dirección nacional elegida, convocamos una reunión para el próximo sábado en Caracas de todos los voceros de todos los batallones, y las voceras, yo mismo les voy a informar detalle de cómo es que vamos a organizar los equipos regionales, equipos políticos regionales, cómo vamos a organizar el partido en las regiones, en los estados, y hemos comenzado a trabajar sin apresuramiento cómo es que vamos a seleccionar, a elegir los candidatos a gobernadores gobernadoras, alcaldes o alcaldesas; pero nadie se desespere, los desesperados son ellos. Ahora termino diciéndole, el escenario electoral, ellos van a jugar, si no se les da el escenario violento que haremos todo lo posible, pidiéndole a Dios para que no se les dé, porque nosotros no queremos guerra, Dios mío, ¿entre nosotros guerra? No, no podemos dejarnos; no podemos permitir que nos lleven a una guerra los imperialistas, ellos son los que quieren que nosotros nos enfrentemos en una guerra, no, como decía Alí Primera en su canto, ese pedazo de tierra, decía Alí, no alcanzará para enterrar nuestros muertos, cuando cantaba ven amigo colombiano, vamos juntos a luchar, la segunda independencia vamos juntos a lograr, es la unión la que necesitamos, no la guerra. Ahora, evitemos la guerra y yo estoy seguro que con la voluntad de la mayoría de nosotros, de los Jefes de Estado, de los gobiernos lo vamos a lograr. Entonces el imperio viene por vía electoral, ¿qué van a tratar? De ganar, de ganar de cualquier manera las gobernaciones, digamos, de las regiones más estratégicas, alcaldías. Yo lo pongo de esta manera, imagínense ustedes el mes de enero, del 2009, con la oposición que tenemos nosotros, gobernando la alcaldía mayor de Caracas, la Alcaldía de Caracas, la Alcaldía de Petare, la Gobernación de Miranda, la Gobernación de Aragua, la Gobernación de Vargas, la Gobernación de Carabobo, la Gobernación del Zulia, la Gobernación del Táchira... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, vamos a imaginarnos. La Gobernación de Anzoátegui, y ya, hasta ahí. Más o menos, un poquito más, un poquito menos incluso. Si ellos lo logran el 2009 sería un año de guerra, porque ellos vienen es por mí, ellos vienen es por mí. Ellos no quieren esperar, no están dispuestos a esperar cinco años más para que haya elecciones presidenciales en el 2013, no están dispuestos, ellos quieren sacar a Chávez del Gobierno para luego adueñarse de Venezuela otra vez, adueñarse del petróleo, de las riquezas de Venezuela. Asistentes (algarabía). Presidente Chávez Yo lo digo para que todos lo captemos y para que veamos lo importante que es la unión, el trabajo, la conciencia, ahora mismo, no mañana, todos estos días de lo que queda de marzo, abril, mayo, junio, julio; todos los días de este año. Nosotros en noviembre, en diciembre, estamos obligados no sólo a mantener gobernaciones y alcaldías que ya tenemos, sino a ganar gobernaciones que no tenemos todavía, como la del Zulia por ejemplo. Asistentes (ovación). Presidente Chávez Tenemos que hacerlo, tenemos que hacerlo para garantizar la paz del país, porque nosotros somos la paz, ellos son la guerra. La oposición es la violencia, nosotros somos el camino de la paz, ellos son el camino a la violencia, el camino al terrorismo, el camino a la destrucción del país. Y eso no podemos permitirlo. Bueno, tenemos un pase. ¿Qué pase tenemos, Andrés Izarra? Está por ahí el ministro de Comunicación e Información, está por ahí Jesse Chacón. Vámonos a San Fernando de Apure, por satélite, volvemos a Barrio Adentro III. Allá se está inaugurando el área quirúrgica y el área de cuidados intensivos del hospital de San Fernando de Apure Pablo Acosta Ortiz, allá en la calle Independencia en mi muy querida San Fernando de Apure a las riberas del inmenso del grandioso río Apure, allá debe estar Jofe Potalino, doctor, director general del instituto autónomo de salud del estado Apure el gobernador Jesús Aguilarte Gámez, el doctor Jesús Duarte, director del hospital de San Fernando, la doctora Leonor Franco coordinadora nacional de Barrio Adentro III, médicos residentes, doctores, doctoras, enfermeros, enfermeras les doy el pase nos vamos a San Fernando, adelante doctor. Director del Hospital de San Fernando, Jesús Duarte Sí muy buenas tardes señor Presidente estamos aquí ahorita en el área de cuidados intensivos del hospital Pablo Acosta Ortiz, donde se le va a dar apertura después de ese sueño que han tenido los apureños gracias a usted y al ministerio del poder popular para la salud, hemos podido realizar este sueños los apureños. Ahorita estamos aquí en la unidad de terapia donde vemos unos equipos de última generación traídos a través del convenio de Barrio Adentro III del ministerio del poder popular para la salud, actualmente tenemos los ventiladores mecánicos que está contando ahora esta unidad sus camas con multiposicional además es una cama que tiene colchones anti escara, que tiene un... le calcula el peso a los pacientes y bueno todo el equipo que pueda verse en cada una de sus dimensiones en esos espacios. Como puede ver estamos haciendo un recorrido por el área, ésta es el área de observación donde vamos a contar ahora con una capacidad de seis camas donde tiene sus monitores multiparámetros para mantener vigilados los signos vitales de nuestros pacientes que en otras oportunidades nuestro hospital no contaba con ese tipo, no contaba con ese tipo de equipamiento además la terapia intensiva de contar en su oportunidad con dos camas hoy tiene un impacto en nuestro estado porque tiene una capacidad para seis camas. Ahorita estamos aquí en lo que es la parte del quirófano de cirugía menor, que se designó para la misión Milagro para solventar esa deuda social que tenemos con nuestro pueblo apureño. Esto es un equipamiento de última generación donde se van a realizar todas esas patologías se van a resolver de cada uno de nuestros pacientes, de nuestro estado que es aproximadamente se han captado a través de los operativos aproximadamente mil 500 pacientes en cada una de esas actividades que se programaron con las unidades móviles de la misión Milagro a través de todo el estado. Aquí tenemos otro quirófano que es de cirugía menor, este quirófano es donde se va a ser los estudios especializados de las broncofibroscopia para diagnóstico de algunas lesiones pulmonares y respiratorias de nuestros pacientes que no contábamos realmente con este tipo de equipo y que ahora nuestro hospital realmente está dotado para brindar esos servicios que de una u otra manera por muchos años nuestros apureño estuvieron realmente con esa ausencia en nuestro estado. Aquí vamos a estar en el área de quirófano, el área de quirófano que eso es un quirófano especializado con toda su tecnología para que nuestros médicos, nuestros galenos puedan brindar ese ser vicio óptimo que se quiere y además, bueno, con todo este equipamiento nuestro pueblo apureño y nuestros hermanos vecinos de cada uno de esos estados hermanos que colindan con el nuestro puedan brindársele realmente este servicio dignificando, dignificando realmente la salud de nuestro estado, de nuestra población. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias doctor, vamos a darle un aplauso a, bueno, a ese esfuerzo, a esa inauguración desde aquí, desde aquí doctor Portalino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde Siruma, estamos en Siruma ¿no? estamos cerca de Siruma. Asistentes Sí. Presidente Chávez Cerca de Siruma, Siruma aquí en Maracaibo en esta hermosa ciudad del occidente, desde aquí, desde el Lago de Maracaibo al río Apure pues, estamos muy felices porque yo que conozco tanto el Apure sé que el Hospital de San Fernando nunca tuvo una sola cama de terapia intensiva, cuánta gente murió compadre, cuánta gente. Bueno si hemos salvado en cinco años medio millón de personas imagínense ustedes cuántos millones de personas murieron, niños, niñas, adolescentes, hombres, mujeres, ancianos por falta de un... de equipamiento y con el equipamiento yo sé y estoy viendo aquí hombre de bata blanca algunos de mucha experiencia, algunos me atendieron aquí en el recorrido, por allá veo jóvenes de bata blanca, muchachas, muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, está, yo creo que está siempre Venezuela ha tenido médicos extraordinarios, bueno, recordemos a José Gregorio Hernández el médico del pueblo, siempre en todo el país, hace poco murió el doctor Tapia, José León Tapia en Barinas, yo lo conocí bastante, médicos del pueblo. Siempre aquí hay ejemplo de médicos de larga trayectoria, pero sin embargo mucho daño nos hizo el bombardeo capitalista ¿eh? Mucho daño nos hizo la privatización de casi todos los servicios de salud porque el ser humano, el ser es... va siendo moldeado por las circunstancias, va siendo moldeado por las circunstancias, si a cualquiera de nosotros que somos hombres y mujeres de paz, de felicidad, de canciones, nos ponen en una selva a sobrevivir, bueno, poco a poco iríamos perdiendo lo humano y nos quedaríamos como simples animales que somos, terminaríamos, bueno, como un tigre, como una boa, como un caimán haciendo todo para sobrevivir. Las circunstancias moldean el carácter del hombre, las costumbres del ser humano, el capitalismo una de las cosas más terribles que hace es que le va quitando al ser humano la esencia humanista. Por es Carlos Marx hablaba de que a través del socialismo es como se puede lograr la plena existencia humana, humana, el humanismo pues. Por eso Einstein decía, Einstein ese gran científico ¿eh? Él escribió un buen artículo muy, muy profundo diciendo por qué el socialismo, él, él que estudió, bueno, la vida y la esencia de la naturaleza como pocos en la historia humana al final de sus días escribió aquello ¿por qué el socialismo? Albert Einstein ¿por qué el socialismo? y él dice: “Porque sólo el socialismo le da prevalencia al ser humano”, lo demás lo destruye, termina destruyendo al ser humano y eso es... a eso me refiero yo cuando en esta prédica no me cansaré todo lo que me quede de vida en esta prédica, sobre todo a las muchachas de mi patria y a los muchachos de mi patria, hagamos una patria verdadera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Socialista, humanista, profundamente democrática, humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo por allí tendremos patria. Por eso es que decimos patria, socialismo... Asistentes O muerte. Presidente Chávez O muerte. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Pero al final decimos: “Venceremos”, sólo por el camino del socialismo habría, habrá vida para la patria y vida para todos. Bueno, por eso, por eso qué felicidad siente uno cuando ve, como estamos viendo, esa inauguración allá en San Fernando de Apure en el corazón del llano venezolano, de esa área de terapia intensiva, equipos de sostén de vida, mobiliario, instrumentos quirúrgicos, equipos de video endoscopia. Se ha hecho una inversión de tres millones casi cuatro millones de bolívares fuertes ahí en el hospital de San Fernando de Apure, están además en ese hospital en el hospital Pablo Acosta Ortiz de San Fernando hay ahora mismo 32 estudiantes de medicina general integral y 56 estudiantes del Batallón 51. Bueno doctor Portalino vamos a darle la palabra al gobernador del estado Apure que nos siga haciendo, que nos haga alguna reflexión y nos muestren si algo falta por mostrarnos de esa maravilla que es el hospital Pablo Acosta Ortiz, reestructurado y relanzado ahora por la misión Barrio Adentro III por la Revolución. Adelante. Gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez Muchas gracias señor Presidente, muy buenas tardes, un gran abrazo reciba usted de todo nuestro pueblo, de todos nosotros. Bueno aquí de la mano, al lado integralmente, coordinado, sinérgico con el ministerio de la salud y el desarrollo social y bueno avanzando mucho en todo lo que es el sistema revolucionario de lo que es la salud pues, lo que es el desarrollo social verdadero que estamos haciendo aquí en Revolución. Esta es una primera etapa, señor Presidente, una primera fase porque el hospital Pablo Acosta Ortiz, va a ser rehabilitado integralmente, en todos sus cinco pisos, son cinco pisos, y esta es una primera ala, la primera ala de este quinto piso, y vamos a iniciar pronto la rehabilitación de la segunda ala de este mismo piso. Con una inversión aproximadamente de 14 a 15 millardos de bolívares, y un total de inversión en todo el estado de 45 millardos de bolívares para tres de los más importantes hospitales que tenemos aquí en el estado, incluyendo el de Achaguas y el de Guasdualito. Vamos avanzando pues con los cuatro Barrio Adentro, en el I, el II, el III, y con el IV, avanzando pues con la Revolución, señor Presidente, y agradecido infinitamente por todo ese apoyo contundente que usted permanente e incesantemente, con todo su equipo de trabajo, nos ha dado a nosotros aquí, al estado Apure, y por eso es que hemos incrementado en muy positivo nuestros indicadores de salud. Muchas gracias, señor Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno, gobernador, gracias, muchas gracias a usted y a ustedes allá en San Fernando de Apure. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, vamos a repetir, porque la repetición es necesaria para ir fijando conocimiento. Es fundamental, ¿verdad doctor?, usted que tanto ha estudiado. Cuánto tenía uno que estudiarse la tabla de multiplicar, la tabla de sumar, desde chiquitico el abecedario, "a, e, i, o, u, el burro sabe mas que tú", a, e, i, o, u. Yo me acuerdo [risa]. Bueno, entonces uno tiene que revisar las cifras, volverlas a revisar, repetirlas, repetirlas. Y asimilarlas. No para repetir como un loro. Fíjense, estamos en Barrio Adentro III, repito son 300 hospitales que tenemos en todo el país, hemos comenzado a intervenir en 130, los más grandes, los que tienen 60 por ciento de camas hospitalarias, de todo el país, y 54 por ciento de quirófanos. 130. Ya vamos, Mantilla, aproximadamente en qué porcentaje de avance en estos hospitales, de forma general. ¿Qué porcentaje? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla ¡Ajá! Mi comandante, en este momento con el frente de obras que tenemos, que supera las 700 obras, ya tenemos un frente de avance en esas obras de aproximadamente un 45 por ciento. Presidente Chávez 45 por ciento. Y recuerden ustedes que yo les dije lo siguiente, no debemos esperar al 100 por ciento de esta primera fase para comenzar la segunda. ¿Cuándo arranca la segunda, con los otros hospitales que nos faltan? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Mi comandante, estimamos que en aproximadamente tres meses a estemos arrancando con la segunda fase. Presidente Chávez Son 170 hospitales, donde no hemos comenzado todavía. Fíjense ustedes el trabajo que tenemos, por eso no hay que perder un día. ¿Por qué no comenzamos antes, Mantilla? Yo digo, abril, mayo; en mayo pudiera ser. Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Bueno, mi comandante, estamos haciendo un esfuerzo, estamos trabajando tres turnos, en vista de que... Presidente Chávez ¡Cuatro turnos pueden ser! El día da pa’ cuatro, cuatro por seis, veinticuatro. ¿Ah?, ¿no creen ustedes? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Bueno, trabajaremos los cuatro turnos, mi comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, claro, todo tiene su tiempo ¿verdad?, todo tiene su ritmo, pero vamos a apurar al ritmo al máximo que podamos. Fíjense, claro, porque fíjense, entonces uno empieza a ver las diferencias ¿ves? Es como el tema de las escuelas bolivarianas, yo le digo al ministro Adán, apuremos, porque hoy ustedes se ponen a comparar una escuela bolivariana y una escuela... Que todavía hay escuelas viejas por ahí, descuidadas, entonces la diferencia es notable. Igual pasa con los hospitales que estamos reestructurando, y otros hospitales que todavía están muy mal. Bueno, calculen ustedes, yo he decidido aplicar un nuevo impuesto, pero no impuesto a la gente, a las personas o las empresas; no. Bueno a las empresas sí, pero a las empresas petroleras. Saben ¿por qué? Por lo siguiente, y esto a mí me lo dijo hace varios años Joseph Stiglitz, así que los que vayan a criticarme, critíquenme, pero también estarían criticando al Premio Nobel de Economía, Joseph Stiglitz; una vez me dijo Stiglitz: “Mire, Chávez...”. Estaba haciendo un estudio él sobre la ganancia súbita, padre Vidal. Supóngase, yo nunca haré negocio, porque no nací para hacer negocio económico, el negocio mío se llama Venezuela [risa], ese es mi negocio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vamos a suponer que nosotros hiciéramos un negocio para producir plátano ¿verdad? Y resulta que hicimos un convenio y yo le arriendo, padre Vidal, unas tierritas mías, por allá, no sé dónde, y tal, y usted me paga un bolívar por hectárea, porque el plátano cuesta dos bolívares, supongamos; y de repente el plátano se dispara, pero en vez de costar dos bolívares, por alguna razón, pasó a costar diez bolívares. ¡Ah! entonces yo le digo al padre Vidal: “Padre, mire, vamos a hablar, usted ahora se está volviendo rico, va a construir 20 iglesias por ahí...” [risa]. Porque yo sé que el padre Vidal nunca será rico, porque dijo Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. Ser rico es malo, yo lo vuelvo a repetir, ser rico es malo, es malo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esto no significa que los ricos son malos; no, ser rico moralmente es malo. Todo el que es rico materialmente revise la historia de su riqueza para que vea cómo consigue la historia de un millón de pobres explotados, esa es la razón, esa es la razón fundamental. Son las dos caras de una misma moneda, el rico y el pobre, o el rico y los pobres, los que viven en la miseria. Esa es la historia del mundo, ahí está escrita, esto se puede comprobar matemáticamente. Ahora, entonces el plátano se disparó de dos bolívares a diez bolívares, yo tengo derecho de decirle al padre Vidal, en ese caso: “Padre, vamos a conversar, porque usted ahora por cada plátano se está ganando ya no un bolívar sino diez, u ocho, o nueve. Ahora, págueme usted, en vez de un bolívar por hectárea, págueme cinco”. Si él no quiere: “No, quien dijo”. Bueno, entonces deme acá mi tierra, compadre”. Es justicia. Ese ejemplo que yo pongo así, lo más sencillo posible, para que entendamos bien, pasa hoy con el petróleo. El petróleo el año pasado estaba en 50 dólares el barril, más o menos, ha llegado a 100. las empresas transnacionales que sacan petróleo en Venezuela, y la misma Pdvsa, están ganando un dinero que ellos no tenían contabilizado en ningún cálculo, y además que no es producto, gran ganancia adicional, no es producto de ningún esfuerzo extraordinario; no, nada. No es que han invertido más, o es que ha costado más sacar el petróleo, o hay que buscarlo más profundamente, o ahora el petróleo ligado con arena y hay que sacar la arena y eso cuesta más. No, no, no. Es sólo por otros factores, algunos geopolíticos ¿no?, o la caída del dólar, el dólar sigue en picada, Estados Unidos está entrando en una crisis económica terrible que va a afectar a todo el mundo lamentablemente, eso es producto de la ambición imperialista del Presidente de Estados Unidos, entre otras razones. Ahora, vamos a aplicar un impuesto, ya tenemos el proyecto de ley listo: Impuesto a la Ganancia Súbita, así vamos a llamarlo, una ganancia súbita imprevista, ya estamos evaluando varios porcentajes. Pero eso nos va a dar un ingreso adicional. Por qué digo esto, porque Mantilla, con ese impuesto a la ganancia súbita yo quiero que hagamos la segunda fase de Barrio Adentro III súbita, súbita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barrio Adentro III súbita. Yo creo que pudiéramos destinar, de ese impuesto, yo no voy a adelantar cifra, pero yo tengo mis cuenticas, yo creo, Mantilla, que si hemos dado 1,3 mil millones ¿verdad? de bolívares fuertes para Barrio Adentro III, la primera etapa esta, que son 130 hospitales. Yo creo que pudiéramos tener, para los próximos meses, una cifra similar para la segunda fase, por eso pido que aceleremos, con las empresas que están haciendo los trabajos de proyectos, de ingeniería, porque miren, es un trabajo intenso que tiene que ver con la infraestructura, tiene que ver con los sistemas eléctricos, los sistemas de cableado, los sistemas de las calderas, el vapor, el gas, todo hay que intervenirlo, ahí hay áreas del hospital donde pasamos que aún no se han intervenido, donde uno ve el abandono de muchos años. ¿Por qué? no es culpa de los médicos, es que no había Gobierno que invirtiera lo necesario. Pero en fin el objetivo de Barrió Adentro III, voy a dibujarlo de esta manera, es dejar todos los hospitales, los 300 hospitales, incluyendo los del Seguro Social, incluyendo los del Ipasme, que están incluidos, debemos dejarlos como si fueran nuevecitos, por fuera, por dentro, por arriba y por debajo. Por donde se les mire. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero además, con esto estamos despidiendo el pase allá en San Fernando, nos despedimos de Apure. Apure yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma. El estado Apure. Apure en un viaje. Despedimos el pase en Apure. Y yo digo que con todo este esfuerzo también va naciendo una nueva cultura de la medicina en Venezuela, los médicos humanistas, los médicos nuevos, que si algunos se están yendo pa’ Europa, bueno aquí el que quiera irse que se vaya, pues... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No, aquí estamos nosotros para trabajar por el país, los que se van que se vayan, pero es una excepción, es una minoría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos nosotros dispuestos a construir la Patria, y a dejarlo Patria a nuestros hijos y Patria a nuestros nietos. Porque para ellos es la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria para nuestros hijos! ¡Patria para esos carajitos que están naciendo! Para esos bebés, para esos niños, para esas niñas. Quiero saludar a los médicos del Servicio de Salud Indígena del Hospital Universitario. Allá están los médicos indígenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero darle la palabra a alguno de ustedes, a algunas, que nos dé una reflexión. ¿Qué opinan ustedes de este acto de hoy, muchachas, muchachos, doctores, doctoras indígenas? Doctora indígena Buenas tardes, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y no nos vas a hablar en wayúu?, que a mí me encanta el wayúu pero no lo sé hablar. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Yo le hablo, señor Presidente. Presidente Chávez Pero por lo menos oírlo. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Yo le habló. [Habla en idioma wayúu] Presidente Chávez Ahora que la traduzcas tú. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué dijo? No, pero no... A ver, ¿qué dijo? Doctora indígena ¡Eh...! [risa]. Presidente Chávez ¿Se te olvidó? [risa]. Ser traductor no es fácil, uno tiene que anotar las cosas. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Que lo felicitamos, señor Presidente, lo felicitamos por su gran labor, por defender nuestro derecho como pueblo indígena. Muchísimas felicitaciones de parte del Servicio de Salud Indígena, que es un proyecto realizado por la doctora Noly Fernández, un aplauso para ella. Asistentes [aplausos]. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Junto con el doctor Dámaso Domínguez, es la primera oficina de salud indígena que se inauguró acá en el estado Zulia, el 14 de abril del 2005. Presidente Chávez ¿Y tú trabajas dónde, aquí en el hospital? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Sí, sí, señor Presidente, yo soy facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena y soy hablante wayúu. Presidente Chávez ¿Y te graduaste dónde? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Soy estudiante de Economía de La Universidad del Zulia, de Maracaibo. Presidente Chávez ¿Estudiante de...? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena De la Universidad del Zulia. Presidente Chávez ¿Economía? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena De Economía. Presidente Chávez ¡Ah! Yo pensé que estudiabas Medicina. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena No. Somos facilitadores interculturales. Presidente Chávez Facilitadores interculturales. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Le voy a dar el pase... Presidente Chávez ¿En qué proyecto tú estás ahorita trabajando?, ¿en qué proyecto específico?, ¿en algún proyecto? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Sí, sí, cómo no. Presidente Chávez Por ejemplo ¿cuál? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Por ejemplo canalizar y orientar a los pacientes indígenas que acuden acá al Hospital Universitario. Presidente Chávez Ahí estaba una niña ahorita, que tenía por aquí un... Doctora indígena Un traqueostomo. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena ¿Un traqueostomo? Presidente Chávez ¡Ajá! Pero no es nada malo, me dijo la doctora. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena No, no es nada malo. Presidente Chávez La van a operar. Ella anda feliz por ahí por ese pasillo. Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Sí, sí. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo se llama esa niña? Facilitadora intercultural del Servicio de Salud Indígena Yo no le sé decir ahorita. Pero en qué servicio se encontraba la niña. Presidente Chávez Ahora, fíjate tú que estudias Economía. Todo paciente que viene aquí, es una familia, es una vida, y yo estoy seguro que por las circunstancias, así debe ser, de cada 100 pacientes que vengan aquí, 99 son pobres, en distintos grados, pero más allá de eso ustedes, ustedes deben ir a hacer un estudio social a cada familia, que la oportunidad que nadie desea de venir a un hospital, a traer un hijo, una hija, un familiar, se convierta en vida para esa familia, estudiar sus condiciones socioeconómicas, a ver cómo los mejoramos. Fíjate, ahí me dieron papelitos, y gente, algunos pacientes, la otra niña, una señora con un niño pequeño que no camina, que nació con los pies con un defecto, que no tiene silla de ruedas ¿ves?, no tiene silla de ruedas, entonces hay que dotarle de silla de ruedas. Por cierto quiero felicitar a todos los que están trabajando en la Misión José Gregorio Hernández. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de la Misión José Gregorio? Comités de Salud. ¡Qué maravilla! Alguien dígame algo de la Misión aquí, ¿quién me va a hablar de la Misión José Gregorio Hernández? A ver, compañero. Miren, la Misión, quiero recordar, la Misión José Gregorio Hernández es el estudio integral, incluso genético, social, de las personas con discapacidad, esa es una tarea maravillosa, le dimos el nombre maravilloso también de José Gregorio Hernández, el médico santo pues, el médico del pueblo. ¿Qué nos dices tú, compadre? Integrante de la Misión José Gregorio Hernández Buenas tardes, comandante en jefe. Bueno, decirle que la Misión Dr. José Gregorio Hernández primeramente nos ha ayudado a integrarnos como equipo, ya que nos encontramos comités de salud, Corpozulia, Pequiven, alcaldías bolivarianas que están apoyando también, Frente Francisco de Miranda, consejos comunales, todos en un equipo... Asistentes ¡Los defensores de la salud! Presidente Chávez ¿Ah? Integrante de la Misión José Gregorio Hernández Bueno, los defensores de la salud son los mismos comités de salud. Presidente Chávez ¿Qué dices tú?, ¿qué nos dices tú? Ella dice que no. Pero otro micrófono. Espérate, pero ya va. Hay otro micrófono ahí. ¿Qué es lo que...? ¡Aquí hay un motín! A ver, se amotinaron estas de aquí. ¿Qué dices tú, comadre? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas Muy buenas tardes, comandante. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo estás tú? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas Que Dios lo bendiga. Presidente Chávez Amén. A ti también. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas [risa] Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas Élita de Callejas. Presidente Chávez Elda. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Soy la coordinadora... Presidente Chávez ¿Qué es lo que ustedes dicen? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Nosotros somos defensores de la salud, soy la coordinadora del municipio Lagunillas. Nosotros los defensores somos los que hacemos el censo, junto con los doctores. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿El censo de la Misión José Gregorio Hernández? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Claro. Presidente Chávez Dime tú en Zulia ¿cuál es la cantidad que arrojó el censo en el Zulia, en todo el estado Zulia?, ¿cuánto? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas No, en el municipio Lagunillas, le voy a hablar en el municipio Lagunillas, nosotros hicimos un censo... Presidente Chávez ¿Cuánto es en Lagunillas? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Nosotros hicimos un censo de 360 discapacitados. Presidente Chávez ¿Personas con discapacidad? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Personas con discapacidad. Presidente Chávez Ustedes saben que aquí antes los llamaban los minusválidos. ¿Cómo es eso, vale? Eso sí es feo, minusválidos qué significa, que vale menos, minusválido. No, vale, personas con discapacidad. Pero son igualitos que todos nosotros, con los mismos derechos. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas De los cuales ya se les ha dado respuesta a los que estaban mayor enfermos, se les dio a 54 personas respuesta, gracias a Corpozulia, con el general Carlos Martínez. Asistentes [aplausos]. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Gracias a él nos van llegando las respuestas, poco a poco ¿verdad? Allí estuvimos integrados el Frente Francisco de Miranda, los defensores de la salud, los médicos cubanos, médicos venezolanos, los comités de salud. ¡Global! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ustedes son una bomba atómica, una bomba atómica para la vida. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas La gente de los CDI. Mire, ese fue un trabajo muy bonito. Presidente Chávez Bueno, miren, ¡qué pasión! Muy bonito. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas ¡Muy bonito! Presidente Chávez Y fíjate que no le hemos dado, yo le decía a Jesse hoy, y a Andrés Izarra, tenemos que hacer un mayor esfuerzo para que nuestro pueblo se entere, no sólo para que se enteren, sino para que se contagien de más amor, porque eso es puro amor ¿verdad? Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas ¡Ay, sí! Presidente Chávez ¡Puro amor! Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas ¿Comandante? Presidente Chávez Esta es una fuerza maravillosa. Coordinadora de Defensores de la Salud del municipio Lagunillas, Élita de Callejas Comandante, con este censo pudimos ver que nosotros no tenemos ningún problema, al encontrar a esa persona que no se puede valer por sí sola, y llegarle con una palabra de aliento. Y las cosas que ellos necesitan para poder moverse nosotros creímos, Presidente, que un hombre como usted no puede volver a irse de nuestra Patria Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno [risa]. Asistente masculino ¡Revolución sin Chávez no hay! Presidente Chávez Mira, lo más importante es que siga creciendo el poder popular, y ustedes, esta pasión de ustedes tiene que seguir creciendo, ese amor, porque este es puro amor por el pueblo, por el prójimo ¿ves? Yo haré mi trabajo hasta donde pueda, siempre con ustedes, siempre junto a ustedes. Ahora, te iba a decir algo, fíjate, en todo el estado Zulia... Miren, estas cifras son importantes, y gracias a ustedes, a todo el censo que han hecho, los defensores, los consejos comunales, los comités de salud, los médicos, generales e integrales, Barrio Adentro, casa por casa, compadre. Asistente [aplausos]. Presidente Chávez Esto es casa por casa, barrio por barrio, hasta la casa de una familia wayúu, más alejada, por alláaa, entre los cujíes, donde los cujíes lloran de dolor, en la sierra de Perijá arriba, en la montaña; al Sur del Lago, todo el estado Zulia, ¿saben cuántas personas con discapacidad se censaron? 33 mil 193, sólo en el Zulia. Ahora ¿saben cuánto va hasta ahora en los estados Miranda, Delta Amacuro, Zulia, Barinas, Vargas, Libertador?, que hemos terminado en esos estados; estamos comenzando en el estado Aragua, actualmente se está trabajando en Aragua, y pronto, el 24 de marzo comenzaremos en Carabobo y en Guárico. Hasta ahora llevamos en esos cinco estados, seis estados, con Libertador, 84 mil 321 personas con discapacidad. Ahora vamos a atenderlo uno por uno, como ya aquí se está haciendo, darle todo lo que necesitan para que puedan vivir plenamente, para que puedan estudiar, para que puedan trabajar, para que puedan integrarse a la comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay muchos que están en cama, otros que pueden trabajar, pueden estudiar, pueden salir a comerse unos patacones. Hace tiempo que no como patacones, vale. ¿Ah? ¿Dónde me vas a invitar? Patacones con carne mechada. ¡Eh! Ese me gusta a mí, con una salsita. Bueno, está bien, ya iremos algún día, te prometo que sí. Vamos al estado Anzoátegui, al Hospital Universitario Luis Razetti, un pase a Anzoátegui. El último pase, porque nos vamos, yo tengo que recibir unos embajadores esta tarde, de Brasil, de Paraguay e Indonesia, tres embajadores nuevos que llegaron. Tengo que recibir sus cartas credenciales. Y después vamos al acto de Pdvsa en La Campiña, en honor a Pdvsa. ¡Le ganamos a la ExxonMobil! ¡Le ganamos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Revolución siempre triunfará. Triunfaremos. Los odontólogos de Barrio Adentro venezolano están en las comunidades con los cooperantes cubanos. ¿Tú eres odontóloga? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro ¡Déjenos hablar! Presidente Chávez Déjenos hablar. Vamos, pues, a darte la palabra, negra. Odontóloga en Barrio Adentro. Felicitaciones. ¿Cómo te llamas tú? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro Marielena Zambrano, señor Presidente. Presidente Chávez María. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Señor Presidente, complacida de estar aquí con usted apoyándolo, quiero que sepa, yo creo que a usted no se le ha olvidado, que fuimos los pioneros en este país en dar el primer paso a las comunidades. Desde el 25 de noviembre del 2003. Presidente Chávez Lo recuerdo clarito, en un pase que hicimos, estabas tú. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Que hicimos. Sí, sí señor Presidente. Presidente Chávez Dieron el primer paso aquí en el Zulia. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano En el Zulia y en el país. Presidente Chávez ¡Bravo! ¡Bravo! ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Señor Presidente, es oportuno, ¿verdad?, agradecer sinceramente al ministro, ya que en estos casi cinco años nosotros por primera vez firmamos nuestro contrato, que no lo habíamos tenido desde hace todo este tiempo. Otra cosa, señor Presidente, aprovechando la oportunidad que estamos aquí en el Hospital Universitario, queremos agarrar como bandera, como piloto de referencia, este hospital. Nosotros tenemos que tener un sitio donde poder referir a nuestros pacientes de Barrio Adentro I, el cual no tenemos, aquí, así como se hacen quirófanos y se inaugura, por favor señor Presidente, un quirófano para el área de odontología, un espacio para los pacientes de odontología, que tanto lo necesitan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No tienen aquí espacio para odontología? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Se utilizan los mismos quirófanos que ya están establecidos, pero no hay uno específicamente para la odontología. Nosotros no tenemos muchas veces dónde referir a nuestros pacientes. Los especialistas del área de odontología necesitamos capacitar más a los odontólogos. Nosotros nos acabamos de graduar, estuvimos en la primera promoción de odontólogo general integral Simón Bolívar, lamentamos mucho que usted no pudiera estar presente, los odontólogos le enviamos un saludo de corazón... Presidente Chávez ¿Cuándo fue el acto? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Usted estaba en la cumbre de... Presidente Chávez Santo Domingo. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano De Santo Domingo, sí. Presidente Chávez Los felicito pues. ¿Cuántos se graduaron? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Nos graduamos a nivel nacional 850, aproximadamente, del cual del Zulia tenemos... Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso pues a todos esos odontólogos y odontólogas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, óyeme una cosa, Dámaso, el doctor Dámaso, Dámaso Domínguez. ¿Domínguez no? Quiero que nos diga qué solución le podemos dar a esa justa solicitud de los odontólogos de Barrio Adentro. Director general del Hospital Universitario de Maracaibo, Dámaso Domínguez Bueno, le quiero informar, para conocimiento de la doctora, en el Hospital Universitario de Maracaibo nosotros atendemos pacientes odontológicos y tenemos una consulta especializada de pacientes odontológicos con enfermedad sistémica, los pabellones del Hospital Universitario de Maracaibo están destinados, uno para cirugía bucal y maxilofacial, disponemos de una unidad móvil odontológica, que ya va a cumplir dos años, que está funcionando perfectamente a nivel de las comunidades. Y en comunicación con el coordinador nacional de la Misión Sonrisa se estableció que este hospital será el centro regional de referencia y se construirá aquí el taller de prótesis y otros implementos para la terapéutica odontológica, y va a tener un área aproximada de 300 metros cuadrados. Presidente Chávez ¡Okey! Gracias, doctor Dámaso. Dime. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Sí, señor Presidente, o sea eso es muy importante. La Misión Sonrisa aquí en el Zulia en realidad no ha comenzado, no hay laboratorios todavía. Los pacientes o los casos que se atendieron fueron muy pocos. O sea, pero el centro como tal no existe, se va a implementar aquí en el Hospital Universitario, como lo dijo el doctor Dámaso, pero recuerde que el estado Zulia es el estado que más consultorios odontológicos tiene. Presidente Chávez ¿Cuál es la propuesta tuya? A ver. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Mi propuesta es primero, señor Presidente, la infraestructura, nos estamos contaminando de mercurio, señor Presidente, nos estamos contaminando de mercurio. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Nosotros trabajamos con las amalgamas, las amalgamas el componente principal es el mercurio, nosotros trabajamos en unas condiciones de infraestructura que no están acordes, o sea no tenemos las temperaturas... Presidente Chávez ¿Dónde está esa infraestructura aquí en el hospital? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano No, no, los consultorios de Barrio Adentro que están los barrios, nosotros cuando comenzamos ¿verdad?, nosotros dimos ese paso hacia adelante, comenzamos en casas de familia, comenzamos en techos con zinc, pero nos hace falta, así como se destinó una partida para que se hicieran en los módulos de Barrio Adentro una extensión para las aulas para los estudiantes de Medicina, que también —no puede ser solamente para los estudiantes de Medicina, porque nosotros también estudiamos, los odontólogos— se habiliten los espacios para los consultorios óptimos de odontología. Tenemos odontólogas contaminadas con mercurio, tenemos pacientes, si usted sabe la contaminación mercuriana nos provoca hasta el cáncer, nos podemos hasta morir de eso, se nos cae el pelo, quedamos estériles las mujeres y los mismos hombres; las temperaturas, usted sabe el calor que hace aquí en el estado Zulia, los vapores los absorbemos nosotros y se nos penetran en la sangre. Nosotros necesitamos las condiciones de infraestructura, señor Presidente, todavía nos quedan sillones de odontología portátiles, casi cuatro años, casi cinco años, disculpe, con los sillones portátiles, no tienen ninguna condición ergonómica, tenemos mujeres embarazadas en esos tabureticos. Está bien, se han venido incorporando progresivamente, pero todavía nos falta, señor Presidente, la parte de la infraestructura. Presidente Chávez Bien, fíjate una cosa, okey. ¿Cómo es que me dijiste tu nombre? Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Marielena Zambrano, señor Presidente. Presidente Chávez Marielena, doctora Marielena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, yo le encomiendo al ministro Mantilla formar... Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Él nos ha ayudado bastante. Presidente Chávez Yo quiero que formen con la participación de ustedes, un grupo de odontólogos, una comisión que recoja todo eso. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Ya lo tenemos adelantado y lo presentamos, señor Presidente. Presidente Chávez Y recogiendo todas esas opiniones y sobre todo después del diagnóstico de los problemas que tú has estado resumiendo ahí de manera apretada, a mi me gustaría mucho tener propuestas de solución bien específicas. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Incorporando las comunidades, los Consejos Comunales. Presidente Chávez Bien desarrolladas esas propuestas, bueno para comenzar a trabajar, en este momento no te voy a dar una respuesta, sólo quiero tener una recomendación bien trabajada y por qué no pronto hacer algún anuncio al respecto de un apoyo especial, que bien merecen ustedes los odontólogos y odontólogas que están trabajando en los barrios, en los hospitales, etc., con Barrio Adentro. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos un pase allá, termina pues por favor. Odontóloga general de base de la Misión Barrio Adentro, Marielena Zambrano Que todos los odontólogos no solamente del estado Zuliano sino del país, nos queremos reunir con usted, necesitamos presentarle esa propuesta, gracias el señor Ministro nos ha apoyado muchísimo, pero necesitamos establecer ese contacto con usted, ya que en ningún momento bueno siempre se habla de los médicos, nuestros colegas, trabajan con nosotros de la mano todo estos médicos venezolanos, pero quiero que sepa y entienda que nosotros también existimos y estamos aquí trabajando con las comunidades, somos verdaderos revolucionarios y vamos a seguir dando la lucha, entonces quiero que nos tome un poquito más en cuenta y nos de la oportunidad de compartir con usted a todos los odontólogos del país. Gracias señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojala tenga yo tiempo de compartir con todos los odontólogos del país, trataré de hacerlo, de todos modos en este momento, yo le encomiendo al Ministro que se reúna con ustedes, recoja la ideas, las propuestas y me las presente lo más pronto posible y me gustaría muchísimo pronto dar las primeras las respuestas. María ¿no? gracias María por tú bonita intervención tan sentida y tan orientadora. Vamos a darles el pase, allá nos están esperando en Anzoátegui, en Barcelona, el doctor José Gregorio Sulbarán, director del hospital universitario “Doctor Luis Razetti” de Barcelona, junto al gobernador Tarek William Saab, el doctor José Parra, el doctor Méndez, el doctor Álvarez. Bueno les damos el pase allá en el hospital universitario “Luis Razetti”, adelante. Doctor José Gregorio Sulbarán Buenas tardes señor Presidente, reciba un afectuoso saludo de parte de toda la comunidad hospitalaria, del hospital universitario “Doctor Luis Razetti”. Hospital el cual debo informarle a usted y a toda la colectividad nacional se encontraba hace poco menos de tres años en un cierre técnico y gracias al apoyo que usted a través del Ministerio del Poder Popular para la Salud y Barrio Adentro III y el apoyo que hemos recibido del ciudadano gobernador del estado, doctor Tarek William Saab está resurgiendo y volviendo a prestar una atención para la dignificación del pueblo anzoatiguense y de toda las áreas de estados circunvecinos, ya que este es un hospital tipo IV universitario de referencia regional. En estos momentos nos encontramos en el piso 5 de la torre sur de este complejo hospitalario, en donde a partir del día de hoy comenzarán a funcionar los quirófanos del área de ginecobstetricia. En este momento se están enfocando los equipos que se encuentran dentro del área de reten, es decir, un área donde el niño recién nacido que se obtenga por una cesárea va hacer inmediatamente atendido por personal profesional capacitado, médico y enfermera y el apoyo de estos equipos que se ven en la imágenes, son equipos de última tecnología, son equipos nuevos totalmente con los cuales se ha dotado este hospital, gracias a los diferentes convenios en materia de dotación de equipos médicos que su gobierno ha realizado. Es importante hacer referencia a que anteriormente esto no podía realizarse, los niños que nacían producto de cesárea era trasladados de un piso a otro, bien sea por las escaleras o por los ascensores y eso lógicamente pues condicionaba que pudiera presentarse un cuadro de infección en este tipo de paciente. Gracias a esta actividad y a esta dotación que se ha hecho y a esta recuperación del área que se está haciendo, nosotros podemos hablar en este momento, a partir de este momento vamos a prestar una atención digna y de calidad para todos los pacientes y especialmente para las mujeres embarazadas o mujeres que presenten algún tipo de enfermedad, desde el punto de vista ginecológico. Ya nos encontramos señor Presidente en el quirófano número 1, un quirófano que como ustedes pueden ver está totalmente dotado con equipos de alta tecnología, totalmente nuevos como son la cama observocuna, un equipo de ecografía, un equipo de electro bisturí, aspiradores portátiles y aspiradores fijos, la cama quirúrgica, lámparas cialiticas, máquinas de anestesia, monitores multiparámetros, bombas de infusión, equipo de eco-doppler fetal y el instrumental. El cual señor Presidente también le informo que en este hospital existían 38 cajas quirúrgicas aproximadamente, en estos momentos y gracias a la dotación que se ha hecho a través de Barrio Adentro III tenemos más de 130 cajas de instrumental quirúrgico, en estos quirófanos lógicamente tenemos un personal capacitado como son: anestesiólogos, médicos ginecobstetras, médicos pediatras, médicos neonatólogos, los cuales son los que van a prestar la atención médica especializada a este tipo de pacientes. En este momento estamos haciendo entradas, se ven en las imágenes, del segundo quirófano, el quirófano número 2, cabe destacarle señor Presidente, que aquí van a existir estos dos quirófanos, uno para la parte obstétrica el cual va a funcionar las 24 horas del día, los 365 días del año, y este donde nos encontramos ahorita donde se van a realizar procedimientos quirúrgicos desde el punto de vista ginecológico, lo cual va a favorecer, va a beneficiar a todas las pacientes que acudan a este hospital, que anteriormente pues teníamos un quirófano de emergencia para atender todas las emergencia que pudieran presentarse, pero al inaugurar estos quirófanos vamos a tener quirófanos exclusivos para la atención de emergencias ginecológicas y emergencias obstétricas, también este quirófano al igual que el otro está dotado perfectamente con todos los equipos de última tecnología, con todo el instrumental quirúrgico necesario para poder brindar una atención digna a nuestras pacientes y a nuestros bebés. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno muchas gracias por esa exposición, por esa explicación doctor Sulbarán, ahora vamos a permitirle al gobernador Tarek que nos haga también una reflexión, Tarek qué importancia le das tú a este evento de hoy de inauguración de esta área de quirófano, del departamento de ginecobstetricia del hospital “Luis Razetti” Barcelona, adelante Gobernador. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Muchísimas gracias ciudadano Presidente de la República, reciba un saludo revolucionario y bastante humanista en este momento, cuando usted hace un relanzamiento para toda Venezuela y América Latina de la misión Barrio Adentro III, gracias a un empeño que debo como venezolano y como anzoatiguense agradecer, yo puedo decir con propiedad que el hospital universitario “Luis Razetti” que yo quiero sepa usted ciudadano Presidente, atiende no solamente a la gente de Anzoátegui sino de Sucre, de Monagas, de Bolívar e inclusive de Guárico y de Miranda ha resurgido de prácticamente del foso en que se encontraba hace tiempo, yo quiero que usted sepa que esto que usted ha hecho el día de hoy con esta inversión de 3 millardos de bolívares, es decir 3 millones de bolívares fuerte, implica para nuestras madres humildes un beneficio inmenso que se explica por si solo. Antes en el pasado ciudadano Presidente de la República, una mujer anzoatiguense daba luz acá en el Razetti y su niño tenía que subir al quinto piso y luego bajar al cuarto piso, porque no existía un área común como usted la esta viendo ahora, eso solamente es una parte de lo que usted ha hecho en favor de nuestra salud en Anzoátegui. Yo quiero agregarle lo importante del hospital oncológico “Kléber Ramírez Rojas” que usted inauguró en el mes de octubre del año 2006, que ha funcionado de manera impecable, yo quiero también que usted sepa la inversión que el Gobierno Nacional conjuntamente con el Gobierno Regional ha hecho en este mismo complejo de salud en el hospital de niños “Doctor Rafael Tobías Guevara”, está funcionando en Anzoátegui hoy en este momento, ciudadano Presidente, 51 nuevos centros de salud de Barrio Adentro II y también 410 de Barrio Adentro I, es decir, lo que no tenía Anzoátegui en el pasado a nivel de hospitales lo está teniendo ahora, pero también en atención primaria gracias a un beneficio humano y cristiano. Yo quiero recordar, venimos de la semana santa, todo esto que Hugo Chávez le está dando a Venezuela en materia de salud es el testimonio cristiano, el testimonio humanista de un verdadero bolivariano, porque la salud en Anzoátegui, me imagino que igualmente en toda Venezuela, se encontraba en un estado de coma si utilizamos un término médico, y hoy gracias a una inversión popular y científica que usted le ha dado a este término podemos decir que ha renacido la salud en Venezuela. Mi testimonio humilde, ciudadano Presidente de la República, es que usted puede contar con nuestro apoyo, la inversión que ha hecho el Gobierno Nacional no esta desamparada, no esta sola, yo quiero informarle que el Gobierno Regional ha apoyado en términos de, junto con usted, de 136 millardos de bolívares a nivel de infraestructura, equipamiento y dotación, creo que es un humilde y modesto aporte a su causa, ciudadano Presidente. Adelante Comandante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Tarek vamos a darte un aplauso pues desde aquí y a estimularte a que sigas atendiendo con esmero al pueblo anzoatiguense y a todos, director, médicos, médicas, enfermeras, trabajadores del hospital Luis Razetti de Barcelona, vaya nuestra palabra de felicitación y de aliento. Ha quedado inaugurada pues el área de quirófano del departamento de ginecobstetricia del hospital Luis Razetti en Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tres de los hospitales hemos mostrado de los seis que hoy estamos presentando al país, inauguraciones de quirófanos, de salas y de servicios al público, forma parte de Barrio Adentro III. Mantilla, quiero volver sobre el tema odontológico, estaba hablando con Dámaso y con María Elena, el tema odontológico. Tenemos mil 800 puntos odontológicos de Barrio Adentro en todo el país, tres mil 19 sillones en los 24 estados con un trabajo extraordinario, realmente la consulta odontológica y más aún el trabajo odontológico ¿no? se había convertido en un lujo en Venezuela, en un lujo, en un lujo la misión Sonrisa anunciada hace un tiempo atrás realmente arrancó sólo en el estado Táchira y yo quiero hacerle un reconocimiento al gobernador Blanco La Cruz, a la Fuerza Armada, al equipo regional del gobierno, a los odontólogos del estado Táchira que dieron el paso adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, bueno tenemos que llevar la misión Sonrisa a todo el país, pero eso requiere equipamiento adecuado y todo lo que ha dicho María Elena y muchas otras cosas y una de las cosas que tenemos que hacer es precisamente acondicionar todos y cada uno de esos puntos odontológicos, todos y cada uno Mantilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a nombrar un equipo especial, un equipo extraordinario, vamos a hacer los proyectos porque como tú lo decías muchos de estos puntos están en casas de familia, están en lugares no completamente acondicionados. Bueno vamos a dar un paso más pues ¡ah! Hemos dado el primer paso, ustedes son la vanguardia, la vanguardia, ustedes son los precursores como fue Miranda en el Leander. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes agarraron el Leander, izaron la bandera y arrancaron a atender el dolor del pueblo que no tenía prácticamente atención odontológica. Mira aquí me da Aldo una cita, una cifra de impacto, fíjense ustedes para que reconozcamos este trabajo porque realmente muchas veces, muchas veces y las lágrimas de María Elena vienen de allí, del dolor que ella siente, del enfrentar una situación terrible de injusticia y muchas veces nosotros le hacemos reconocimiento a Barrio Adentro y a los médicos y nos olvidamos de los odontólogos y las odontólogas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas veces, yo nunca me olvido de ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo nunca me olvido de ustedes pero estoy hablando de justicia, de ponerlos en el nivel que deben estar, ajá, ahora fíjate, fíjate ¿qué pasó? ¿ah? ¿qué quieres tú? ¿qué es lo que tú quieres? ¿ella va hablar? ¿a ver? Bueno nos queda es un minuto. Asistentes ¡Dale! Presidente Chávez Nos queda es un minuto, a ver, dime. Médico venezolana de Barrio Adentro Señor Presidente yo pienso que la preocupación de Marielena con respecto a que si los tomaran en cuenta o no, es que bueno, a veces sentimos que debería usted tomarnos un poquito más en cuenta. Pero yo pienso que sí nos toma muchísimo en cuenta, déjeme decirle que nosotros los médicos generales integrales, los médicos del pueblo estamos trabajando día a día con el gran amor del mundo por nuestras comunidades, por esas comunidades que fueron excluidas, por esas comunidades que más de 40 años les negaron el servicio y el acceso a la salud. Nosotros aquí, ahora desde Barrio Adentro, desde el pueblo, con el pueblo y para el pueblo estamos garantizándole la salud a este pueblo. Estamos aquí para decirle que sí se puede consolidar el sistema público nacional de salud que nosotros nos merecemos. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Médico venezolana de Barrio Adentro Mairet Acosta, señor Presidente, yo soy la coordinadora de los médicos generales integrales. Presidente Chávez Integrales, bueno, felicitaciones Mairet. Médico venezolana de Barrio Adentro, Mairet Acosta Y por último. Presidente Chávez Y por último. Médico venezolana de Barrio Adentro, Mairet Acosta Presidente y por último. Presidente Chávez Por último. Médico venezolana de Barrio Adentro, Mairet Acosta Sí. Presidente Chávez Por hoy, por ahora. Médico venezolana de Barrio Adentro, Mairet Acosta Por ahora, por ahora. Señor Presidente nuestra preocupación si viene es con respecto... nosotros tuvimos una reunión con usted el día que nos juramentó como la Brigada Médica Socialista 1.013, el 24 de abril del 2007, en esa oportunidad quedaron pendientes algunas cosas, se tomó como agenda tener una reunión con usted trimestral y con el vicepresidente de la república de aquel momento mensual para evaluar la Misión Barrio Adentro, nosotros hoy queremos proponerle que se retome el trabajo que se propuso en esa oportunidad y que nosotros podamos retomar toda la sala situacional que usted mismo propuso que se hiciera, usted propuso esa sala situacional y entonces queremos que se retome. Lo otro es que también queremos agradecer al ministro Mantilla, que fue en su administración que se nos resolvió el problema del cargo fijo con el ministerio, nosotros ya tenemos el cargo fijo y que pronto esta próxima semana vamos a tener un acto con el ministro Mantilla y ojalá usted pudiera asistir donde se nos va a entregar el cargo fijo. Lo otro señor Presidente, es que nosotros también estamos trabajando dedicación exclusiva y esa dedicación exclusiva antes nos venían devengando un bono de dedicación exclusiva que ahora ya no los cancelan, entonces esos son unos planteamientos que tenemos ahorita en una mesa que el ministro nos está resolviendo, pero, entonces lo que quería englobar. Presidente Chávez No hay más tiempo, perdóname tú que estas. Médico venezolana de Barrio Adentro, Mairet Acosta Un segundito. Presidente Chávez No mira son las tres y tanto, yo tengo que estar en Miraflores con corbata a las cinco de la tarde, recibiendo embajadores, y después en Pdvsa la Campiña, oye, fíjate, oye, cómo es que te llamas tu, tu eres la coordinadora. Bueno mira, óyeme se trata, los he oído con atención, ahora se trata de los escalones en los cuales se debe ir trabajando la decisión, okey entonces el ministro Mantilla, tiene que asumir todo esto tiene que llevarlo, pero todo lo que ustedes están diciendo es más trabajo para Mantilla, claro porque es mi ministro de salud y todo el equipo aquí está la viceministra Nancy Pérez, entonces recíbanlo ustedes, reúnanse, hagan una revisión de todas esas propuestas, las que nos hacia Maria Elena, las que nos haces tu ahora Mairet, todos esos reclamos de una agenda que hay que retomarla, una sala situacional, y vamos, yo estoy dispuesto a recibirlos en reunión, ahora previamente deben cubrirse las instancias que deben ser cubiertas, para que me lleven a mi una propuesta, primero, resultados, porque siempre es bueno medir resultaos y luego los problemas que yo deba atender para solucionarlos, estamos de acuerdo, por los momentos dejo eso pendiente, el señor vicepresidente Carrizalez, estoy seguro que con muchísimo gusto también los recibirá a una delegación de la brigada 1013, de ustedes médicos de Barrio Adentro médicos venezolanos de Barrio Adentro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno y en cuanto a la Misión Sonrisa, y al tema de la odontología, vamos a trabajar Mantilla, este tema del acondicionamiento de estos 1800 puntos de odontología, y en algunos hospitales como este por ejemplo, creo que aquí tenemos una hectárea y tanto disponibles, bueno vamos, vamos a construir aquí el centro estadal, digámoslo así del estado Zulia regional, para el estado Zulia que sea el centro odontológico estadal, para el estado Zulia, y Mantilla, hace poco Mantilla me decía, yo le decía mira la Misión Sonrisa, la Misión Sonrisa, la Misión Sonrisa, entonces él me decía, mire, pero es que no hay laboratorio, casi todos son privados, no ves que aquí no había odontología social, pues, no había odontología social entones estamos construyendo ahora un laboratorio en cada estado, en cada capital de estado, como parte de la infraestructura minia necesaria, para todo lo que implica la atención integral odontológica, pero aceleremos pues Mantilla, inclúyeme ahí el acondicionamiento de los 1.800 puntos de odontología que están en Barrio Adentro, y de los 3019 sillones, y yo quiero que los odontólogos participen en todo eso, en la elaboración de los proyecto, en la contraloría social, la administración de los recursos, hagan ustedes con los Consejos Comunales, hagan, por qué no podemos hacer por ejemplo así como están los comité de salud, hacer comité, dentro de los comité de salud y subcomité de odontología, por ejemplo, que sea especifico para eso, porque es un área muy sensible y que estuvo casi totalmente desatendida, estaba casi en cero a nivel popular, en las ciudades, en los pueblos, en los campos. Miren, me dice Aldo, en el 2003 fíjense ustedes lo importante de la misión odontología, o de la odontología en la misión Barrio Adentro, en el 2003 por cada extracción dental, se salvaban tres coma nueve dientes por cada diente que se perdía, se salvaban, cuatro pues, tres coma nueve, hoy apenas tres años después por cada extracción se salvan siete dientes, casi el doble, anteriormente era, la ley del alicate la tortura, ahora no, ahora es la atención humanitaria, humanitaria. Bueno, terminamos esto es un buen ejemplo, aquí estamos todos juntos en Maracaibo aquí en el hospital universitario de Maracaibo aquí estamos todos juntos, miren, médicos, estudiantes, odontólogos, odontólogas, médica, consejos comunales, las comunidades, los estudiantes, los médicos indígenas, el presidente, los ministros, viceministros, el cura, que nos faltaba el cura, está el cura, Pompeyo Davalillo, y su esposa, los generales que nos faltaba el apoyo militar, el pueblo, todos somos el pueblo. ¡Unidos jamás seremos vencidos! ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas tardes, hasta la victoria siempre. Presentadora Queridos compatriotas muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto, tengan todas y todos muy buenas tardes.